无论前方是地雷
还是无底深渊，我都会
毫不犹豫地前进，竭尽全力
直到最后一刻。
1998年，朱镕基
就任总理后不久，他到中央电视台做客，并
写下了四句诗。
三年后，我再次坐在了那间工作室里。
当时站在他身边的杨明泽
告诉我：“他就在这张桌子上
写下了这四行字，花了
半个月的时间。” 当时我正在忙着写
采访提纲。 我
心想，
三年前一位政治家写的四行字
跟我有什么关系呢？
无论他写了什么，都无法帮助我
完成这一部分。
这一切究竟是如何发生的？
直到近30年后才发生这种情况。
朱镕基卸任后。 我看到了
这张照片。 看着
照片里熟悉的面孔。 直到那时我才
明白，他当时为什么在那张桌子前写下了那四行字
，以及这四行字
与我们这一代
中国记者有什么关系。
中央政府决定，我们
必须确保长江堤坝的安全
。    在
到达监控摄像头之前。
他刚从
防洪前线回来。
水位保持正常，
没有继续上涨。 但我们必须
做好准备。 因为我们必须保护
江汉平原，保护八百多万
人民，保护
武汉三镇。
8月9日，堤坝决堤；
防洪墙内没有钢材
，只有沙袋和人体
用来堵住缝隙。 站在
堤岸上，他看着
汹涌的洪水怒不可遏，称这些工程是“豆腐渣工程
”，并表示历史
是不会被欺骗的。 朱镕基曾
说过，中国的统计数据往往
含有大量的“水”。 他早就
知道纸面上的数字可能是
假的。  1998年，他看到了
堤坝内的铁丝。
这次看到长江，我
感到非常不安，觉得处境非常危险。 我
担心在我剩余的三四年
任期内……每年我都会因为
长江而失眠；
黄河的情况或许会好一些。
长江上的局势只会越来越严重。 这个系统是个大
问题； 它并非由单一
机构管理。 你给他们多少钱
？ 每个人都想分一杯羹，
各自攫取自己的那份。
这怎么能被接受？ 这些钱中有多少
真正用于了实际的维修
？ 全部都被挪用了。
质量无法保证。
9 月份洪水退去后，10 月份他去了中央电视台
。 他说，当我们
深入基层时，往往无法
了解真实情况。 他们
事先已经做好了一切准备； 他们会
告诉你去哪里检查，你到那里去
，坐下来，听取报告。 谁会
告诉你真相？ 对于
掌权者来说，最危险的
不是坏消息，而是假新闻。
在这方面，新闻行业和
他是一样的，因为真实性
是这个行业的基石。
但有时，记者们明明看到了
铁丝网，却无法
对此发表意见。 朱仁基提到的那个人
是《焦点报道》的主持人景一丹
。 两个月前，景一丹
刚刚将《
焦点报道》观众的来信汇编成书，名为《声音
》。 我看着它，心想：“静，
你想做什么？” 如果这
是1957年，那会是一个标签。
1957年，毛泽东以“
百花齐放，
百家争鸣”的口号号召
人民帮助执政党纠正
其作风，并鼓励批评。
此后政策发生了转变；  55万
中国人被贴上“右派”的标签
并受到惩罚，导致许多人不敢
发声。 井一丹说，
1994年《焦点报道》首次播出时，很多
人甚至不知道“
监督”这个词是什么意思。 这个项目是
由杨维光发起的，他说：“
我已经58岁了，我不怕被
解雇；如果出了什么事，我会
承担责任。” 但
节目开始不久，他就叫停了
对克拉玛依火灾的报道。
十二年后，杨维光对媒体说：
“那个节目很感人，
但孩子们死了，
官员们却活了下来。这样的
播出会对当地局势产生什么影响呢
？” 然而，
十二年后，杨伟光仍然记得，当
记者拿着录像带离开时，他
哭得头都抬不起来了
。 记者名叫
陈耀文。 回到剪辑室后，他
狠狠地把录像带摔在墙上。
我从别人那里听说了这个细节，但我
从未向陈耀文核实过，
因为他无法忍受听到
“卡拉迈”这个名字。 十二年后，我只
看到了他保存的录像，他截取了
屏幕截图，并附上文字发布
在他的博客上，向
他当时采访过的人们道歉。
二十年后，
在已故
站长的追悼会上，陈耀文和杨伟光终于谈起了这件事。 陈告诉杨，
记者可能不在乎自己的
性命，但他必须……勇往直前。
景一丹要提的人
是杨伟光。  1998年，每天有近3
亿中国人收看《焦点
报道》； 影响力本身就是
一种风险。 他认为，
对重大新闻事件的报道必须有
书面官方指示作为依据。
否则，当局将严厉打击
新闻业。 这番话
并非玩笑。 这段话出自
1957年反右运动期间的上海市长柯青石之口。他说：
“我觉得这些知识分子很懒惰；
他们拒绝反省，总是
傲慢自大，如果三天不挨打，
他们就觉得自己
了不起。” 他当面
训斥的那个人，正是
当时著名的记者徐竹青。 所以
，他们想要的或许不是
领导人的书法作品，也不是
挂在墙上的纪念品； 他们想要的是
一件护身符。 这。 全国上下
仍然心存恐惧，或许
朱镕基本人也难逃此劫。
他应该在中央电视台写些什么？ 他说他
整夜都在思考这个问题，直到
血压升高，因为40年前，他
自己也曾是国家计划委员会的右派人士
。
在大辩论期间，同志们敦促
他说：“你是
党团最高领导的书记；如果
你不向党团提出意见
，那谁会提出意见呢？” 他们坚持要我
发言。 我
在那次局级会议上发言不超过三分钟。
直言不讳。 十月之前，
大家都觉得我的观点相当
不错。 但10月份之后，他们说：“
你需要重新考虑这些观点。”
到 1958 年 1 月，我被贴上了
右翼分子的标签。 他的同事们回忆说，
他曾说过领导应该是
集体的，决策
不应该由少数人或一个
人做出。 领导层称赞他
帮助党纠正了工作方式。
但到了10月份，情况突然
发生了变化。 中央委员会发布了
关于
识别右翼分子标准的通知。 朱被开除
出党。 文化大革命期间
，他被下放到干部学校
放羊。 一切都被
摧毁了。 一人，一国，20
年。  1978年，朱眼睁睁地看着他所有的
右翼档案化为灰烬——又
过了20年。 作为总理
，他原本要访问国家
电视台； 他彻夜难眠
，直到血压升高。
他打破了不带
书法品的惯例，甚至问道：“
你们为什么不准备毛笔呢？”
电视台从哪里能找到“
书房四宝”呢？ 新闻
中心主任孙先生说，如果一个人
不知道宋徽宗皇帝的
生卒年份，就没资格剪辑节目。 所以，
那天他们只给了朱一本厚厚的
精装笔记本。 还有一支马克笔，就是
我们在开会时用来在白板上写字的那种
。 那种笔写起来总是不
流畅。 所以我们总是要
摇晃它或者涂涂画画几次。 但
那天现场
连一张纸片都没有
，朱先生只好在笔记本封面上涂涂画画了
半分钟
。 他写下了“
舆论监督”，这句口号不久后便成为
《焦点报道》的新开篇语，其灵感
来源于朱镕基
在一次讨论中说的话。
用事实说话。
朱在写作时，身边有人
眯着眼睛看着他。 这个
人站在正中间
，但他并不是领导者。 我过了
很久才认出他。 他是
《焦点报道》的导演。 翟俊。我
没认出他来，因为我
从没见过翟俊打扮得这么整洁
正式。 他总是给我一种
水壶即将
沸腾的感觉。 面容平静如水，双眼睁得大大的，
目光炯炯。 他随身携带隐藏摄像头，
就像个森林管理员。 多少？
20？ 这笔钱是做什么用的？
啊。
这笔钱是做什么用的？
来吧，来吧，你告诉我，让我告诉
你。 来，让我告诉你。
啊。
下来吧，我跟你说，你就拍
我一会儿。 嘿，谢谢，谢谢。
啊。 拍下来就行了。
赶快。
空卡车，你。 谢谢，谢谢。
在军告诉我，
这集节目被审查的时候他非常紧张。
因为评论员孙宇生
一言不发，面无表情
。 因为这是闭路电视首次
使用隐藏摄像头进行批评。
拍摄身穿带有
国家标志制服的人——他们还能是什么呢
？
一集节目就可能决定
一个节目的生死。 在这一节目播出前一年
，《新闻调查》节目差点被
取消，《真相》节目也
因整改而停播。 是他
签字同意的，但他不能
拒绝，因为他必须面对
记者、观众和他自己。
他创建了新闻评论
部。 入口处悬挂的标语
写着“寻求真理”。 公平、平等
、守护。 孙宇生权衡利弊后，
签署了播出订单。    究竟
是谁在持续
违反中央政策和相关
法律，在高速公路上制造混乱？
近日，我们的记者在山西省309
国道上亲身经历了此类事件
。
10月7日。 朱镕基在
谈到中央电视台的公众监督工作时说，
这是给他留下最
深刻印象的节目。 当天上午来这里之前
，国务院召开了一次
常务会议，要求所有
部长提前半小时到达，
观看这期“焦点报道”节目
以及另外三期关于
随意收取高速公路通行费问题的节目。 他
说：“公众的不满情绪已经到了爆发的地步
。”
这是11月15日的车辆
检验记录。
啊，车辆检验记录。    就
因为一辆空卡车
无视车灯，就被罚款140元。
它在哪儿？ 在。
为什么要罚款空卡车？
嘿，一旦卡车被拦下，你就必须
缴费。 什么都别说。 卡车司机，
这张50元的罚单是在哪里开的？
途中，它被插入并
罚款。
付钱。
许多地方政府机构在
国家规定之外收取各种费用，
给普通百姓造成了难以承受的负担，民众
怨声载道，
亟需纠正和改革。
我查阅了财政部
当年的数据。  1998年，
全国共有5000多种行政和机构收费。
各类费用总计超过2000亿元人民币
。 财政部长表示，
向辅助人员收取费用是一个恶性
循环。 然而，这个国家却没有资金
投入科学和教育。
没钱。 钱都去哪儿了？ 首先
，我们的政府机构臃肿
低效，耗尽国库，
吞噬了所有的资金。 第二。 第二
，在政府干预下，建造了许多
鲁莽和多余的项目
。 数十亿甚至数百亿美元的
投资最终被证明没有市场，
反而扼杀了一些现有
企业。 要削减这些
不分青红皂白的收费，就必须
削减相关机构以及
从中获利并
掌握权力的众多人员。 因此，它需要
另一种力量。 舆论。
但它只是做出了回应，所以它
根本不在乎我们的时间安排，这与当时的
具体情况不符。
当中央电视台在
国务院会议桌前放置一台电视机时，
普通民众就坐在那张桌子旁，
参与到这场游戏中来。 今天它监控
交通，明天可能就是你；
节目结束后，文件
当天就被传阅了。 当天
下午，中央电视台总局
表示，如果没有这样的节目，
群众的声音就无法反映，那么
民主又从何谈起呢？ 什么样
的监督机制？ 他开始写
第二句话。 群众的声音
。 他还没写完，就被
掌声打断了。
白岩松说他带头
鼓掌。 这一说法很快成为
共识； 今年的奥运会我
做了现场直播。 我曾担任
香港澳门回归的东道主；
我与领导人合影，
与他们握手，坐在前排
，带头鼓掌，并采访了
代表团的 200 多名成员；
你怎么能打我的脸？
白岩松后来解释说，他
觉得这才是真正的摇滚乐。
来过这家工作室的官员不止一位
； 他们为《焦点报告》撰写的文章
旨在赞扬进步的，
批评落后的。 我不知道
当时是否有掌声。 在
参加这个项目之前，我甚至不知道
有这样的提示，因为从来没有人
跟我提起过——那时候电视根本
没法看。  80年代的记者
无所事事；
小型会议数不胜数，但都必须
完成。 回顾过去，我们来谈谈
新闻标准。
我曾无数次问自己，这就是人类的生活吗
？
残酷的现实； 这就是
中国人民
无法忍受的所谓文化生活。
农业生产依靠牛，照明依靠
石油。 日复一日。 娱乐活动
依赖于球类运动。 在这样的夜晚，
除了创造人类之外，我们还有什么其他
追求呢？
在每个国家和每个行业，
都有想要把工作做好的人
，比如农民耕种土地，
医生治病救人，警察
破案。 这是人的技艺
、快乐和尊严；
他们能否实现这一目标取决于
时代所提供的可能性。  1965年
，景一丹10岁； 她曾是
哈尔滨市第四十四中学思想广播站的播音员
。 广播
毛泽东最高指示。
当时，媒体是党的喉舌
。  1988年，景一丹加入中央
电视台，被派去报道两会
。 当时我感到非常惊讶
。 在两场会议期间，实际上可以提出问题
。 当时媒体的作用
是作为
党、政府和人民的喉舌。
然后就到了1998年。
各位观众朋友们，欢迎收看焦点报道。
地图上的黄色区域代表
当今中国的贫困地区。
我们的记者被派往
中国西北、西南、东北和北方的16个贫困地区
。 我们一出发就遇到了困难
，但还有更
艰难的困难，那就是“贫困”。 像她们这样的年轻女子
和妻子甚至连
洗个澡都做不到。
嘿，你们在哪儿洗澡？ 你
担心什么？
令人担忧的是，学校即将开学，但
孩子们却无法上学。
1998年，朱镕基会见了群众
。 我们愿意听取
各方意见，特别是
人民的意见。 我们每天都会阅读公众来信
。 如何满足他们的愿望
并实现他们的要求。
闭路电视给我的第一个专业训练是：
东门外排起了长队，人们都在等待《焦点
报道》。 有一次，我的车已经开
过去了。 我看到几十位家长拿着
他们被绑架孩子的照片。 我
让出租车掉头。 一位
三十多岁的母亲头发已经开始
变白了。 她说：“即使你
告诉我我的儿子死了，也让我
安心吧。” 我们的项目进行到一半就被迫中止了
。 直到一年
后，我们才回去把它完成。
评论部主任袁正明曾对我说：“
改革必须同步进行；既
要有外部推动力，也要有
内部拉力。” 只有到那时，充满
活力的事物才能找到
出路。 照片中站在我旁边微笑的人
是袁正明。 当晚
，他给钱刚打了电话。 钱先生
之前是《新闻调查》的策划，
刚刚成为《
南方周末》的总编辑。 他告诉我，
最让他印象深刻的是四个字：“
人民的代言人”。 因为在上
世纪80年代初，《
人民日报》总编辑胡继伟
曾提出，《人民日报》
应该成为人民的报纸。
1983年，在“消除
精神污染”的运动中，他失去了
职位。 钱永康从未想到，15
年后，这些话会
出自一位总理之口。
第二天，钱先生将此事传达给了
报社全体员工。 因为朱镕基
说他想看到“焦点报道
现象”。 不久之后，《南方
周刊》发表了那篇著名的社论。
给予弱者力量，让
悲观者勇往直前。 然而，
钱表示，
朱的讲话之后，报社的情况并没有好转
。 他们只是借朱镕基的
名义，把其他人安插到
媒体上。 整个村庄都沉浸在泪水中。
寒风中裁员。 他说，
主管们的眼神似乎在
问：“你想做什么？”
那天，朱镕基在写下
“人民的喉舌”这四个字时，
笔断了。 那支白板
笔不适合在坚硬表面上使用；
摩擦导致笔尖纤维磨损，
因此他手中的笔很快就会掉毛
，迫使他一边写字一边不断清理笔尖
。 气氛有点
尴尬。 工具不合适，
工作就会变得更加困难。
但这位记者说，他还写了
第三行：“政府之镜”。
朱镕基同时受到
保守派和自由派的批评。 他没有，
也不可能赋予媒体
独立地位。 他未能
突破传统新闻控制； 他
仍然称媒体是
党和政府的助手。 他仍然
坚持认为正面宣传
应该是主要重点。 他只
提了一个问题。 正面宣传是否应该
由99%的正面
报道组成？ 我认为51%也
同样适用。 我们这些年轻人
自然对此感到不满。 但我
记得一个故事。
1996年，《新闻调查》节目首播时，有
一集关于
中国村庄直接选举的节目广受好评。 当时
我看这个节目的时候，
感动得热泪盈眶。 但这一集被
砍掉了。 此后，《新闻调查
》栏目遭受了沉重打击。 到 1997 年，
分配给他们的课题是： 标题为“
精神文明需要掌控”。“
热情好客并不等同于
宴请款待”。 他们制作起来非常困难
。 同年。
对朱镕基来说，那也是一段艰难的时期；
多年前，当我邀请约翰·费舍尔带着他的KLA公司来中国合作时，我
第二次被某个当权者贴上了“叛徒”的标签
。 但经过
这两年，KLA公司
在中国的巨额投资促进了
中国芯片产业的发展
，而那个曾经称我为
叛徒的人，在
最近的春节期间告诉我：“我
以前错了。”“是的。”
十年前，赵立坚提议将
海南的土地租给外国企业，
这引起了全国政协委员的共同
反对，他们称之为叛国行为； 赵立坚
试图通过“价格改革”打破
双轨制，打击腐败。
失败后，他付出了沉重的
政治代价。 同年，中央电视台
播出了纪录片《河流挽歌》，
人人都看了。
仿佛黄河的
时代已经走到了尽头。 一年
后，闭路电视面临巨大
压力；  26 岁的《
江河挽歌》导演夏军被赋予了
不可能完成的任务，之后便再也
无法重拾动力，
因为过高的期望
往往无法实现，而且也
不能忽视某些客观
条件。 李光耀曾形容
中国的改革者像
螃蟹一样横着走。 从 99% 到 51% 是一段很长的
路要走，所以朱镕基曾经告诉我们这些
年轻记者要做好充分的准备，
因为前面有地雷。 无论
是雷区还是无底
深渊，我都会勇往直前，永不
回头。
那天，朱镕基在碑文末尾
写下了四个字：“
改革的先驱”。 记者是
社会的侦察兵； 他们必须
率先投入战斗。 去。
朱镕基离开九天后，1998 年 10 月 16 日
，《新闻调查》制片人夏军带领
团队在黎明时分抵达首都机场
。 起飞前十五分钟，他
告诉同事们：“节目
今晚播出，我们要去拍摄。”“
山西运城声称已投资2.85
亿元人民币修建农田灌溉池塘
。”
这个池塘以前有人用过吗？
它已被使用过。
有吗？
水管在哪里？
那里。
在哪里？
这需要买管道吗？
它们不是买来的。
所以没有购买管道，对吗？    是的
。
那个池塘有人用过吗？
不，
从未用过。
它还没被使用过。 他们怎么会
知道？
不，我们去另一个地方。
忘了它。 你再这样到处乱跑
，会把一切都搞砸的。
有。
他们正在训斥我们。
你确定这个池塘从未被
使用过吗？
不，
绝对不行。
绝不。
从未注入过水，也
从未释放过水。
这份报告在
朱荣基访问央视之前就已经完成了。 但大家都
认为这期节目不会播出。 因为在
我们编辑的时候，
运城的官员在
我们办公室里来回走动。  10 月 16 日，《新闻调查》节目
播出；两天后，《焦点
报道》节目进行了后续报道。
采访播出当晚，朱在北海。 他
边吃边把碗推开，
说：“我不吃了。”
据《南方
周刊》记者报道。 他放下筷子，
抓起手机，咒骂起来。
他猛地摔了桌子。  “至于有人
说我这样做是为了恐吓
普通民众，我想没人会
相信。”“我从不恐吓
普通民众，我只恐吓贪官污吏
和无能之辈。谢谢。”
朱镕基的脾气是出了名的。
只是它可能被
浪漫化了。 因为他后来写道：“
在一年半的时间里，我发布了近
十项指令。”“但直到今天，这些指令
仍然没有得到执行。”
无论是总理还是副
总理发言。 他们并不
认真对待这件事。 山西
省委对这项2.85
亿元人民币的投资项目进行了评估。
出发点是好的。 但这缺乏
科学依据； 这是一种
意识形态风格的问题。
是否存在
为了给
领导人留下深刻印象而建造假池塘的情况？ 有吗？ 所有
问题。 一切正常。
中央电视台的节目播出后甚至还获得了
奖项，但举报人最终却
锒铛入狱。
1998年，我曝光了
运城一个耗资2.8亿元人民币的面子工程。
在中央电视台《焦点报道》、《新闻
调查》和《南方周末》等
数百家媒体
跟进报道后，此事引起了全国
轰动。 但我从未想到
这份报告会给
我带来长达八年的无情骚扰。
据高勤荣透露，央视已
悄悄聘请律师为他辩护。
但他最终还是被判处12年
监禁。 指控罪名是招揽
卖淫和诈骗。 我没有找到
朱镕基就此案作出任何
指示的记录。 就在
高勤荣被
判刑前不久。 朱在南方巡视时
，提到另一次采访，
并对当地官员说：“你们
抓人了吗？你们不应该
抓人。”“媒体没有
错。”“报道
情况的市民没有别的
目的，也没有精神疾病。”“我
个人认为
应该欢迎民意。” 如果你倒着听
这些话。 这种恐惧正是
他和媒体
当时所面临的现实。 高
勤荣被判刑一个月后，在2011年
两会期间，七名政协委员
提交了一份提案。 他们表示，
高某的案件涉及明显的
报复和有罪推定。
这七人中包括原
央视总裁杨伟光； 该
提案已提交
最高人民法院。 之后，它便消失
在了大海中。  《南方周刊》
对此事进行了后续报道。 大约在同一时期
，由于
全国各地宣传部门的强烈反应
，钱刚被《
南方周刊》解雇，并短暂地
回到了我们办公室。 高勤荣
在狱中不断写上诉书，
他的同案被告也一直写，直到
手关节变形。 我曾经
在《新闻调查》节目中提出过这个话题。
回应他们的只有一片沉默。 这
让我明白了为什么会有“沉默的
大多数”这个词。 时至今日，我
在 YouTube 上制作节目时，仍然会要求每一位
受访者审阅
每一集的脚本。 有时他们会拒绝，
但我坚持，因为我们正走在
雷区中； 没有任何机构或
权力能够保护你，只有
真相才是你唯一的防御。 此外
，我希望人们在
发言之前，能再三思考节目播出后他们将面临的现实。
这并非西方传统的
媒体原则，但我却是付出
惨痛代价才明白的。 我亲眼目睹了
那种现实。 共和国总理
无法保护身处
雷区的人。 这对新闻工作者来说也是一个教训
。 如果监督权
掌握在公众手中，而不是
掌握在个人手中，那么它自然会有
界限。 而获得的自由
很难转化为独立。 那天
在中央监控室。 朱先生结束采访后
，《焦点报道》主持人方红青
送给他一份央视礼物：一个
水晶玻璃笔筒。 朱说：“我
不接受礼物。” 主持人说：“
以后如果您有什么
指示，可以写下来
给我们。” 荣摇了摇头说：
“我也是你的
下属。” 当月月底，《
焦点报道》节目组给他寄来了
几集节目。
5月22日，在新粮入库之前
，总理朱镕基来此
考察粮食
流通体制改革情况。
几个月前，朱某曾到
安徽考察粮食制度
改革，看到粮仓里堆满了粮食
。
你现在这样做，把粮食从
其他地方运到这个仓库，这样当
州领导人看到时，他们就会想，“我们
国家有这么多粮食，真是
不可思议。”
其余的都是假的。
今天，《焦点报道》节目是
这样安排的。 为了避免尴尬，他们删去了朱的名字，
只写了“某位中央领导人”，
因为中央
领导人的名字在播出时可能会被剪掉
。
他们只是清理了一小部分，做了个
小小的展示，但是粮仓里的粮食难道不会
给国家造成损失吗
？
朱在全国粮食流通大会上再次播放了这些视频
，并
说道：“他们竟然敢骗我，
真是胆大妄为。”*《焦点报道》
*的数据显示，在此
之前的六年里，全国粮食系统
每天缺口近1亿元人民币。
无数事实表明，不
遵守中央规章制度和
进行欺诈不仅损害
国家利益，而且
最终也会损害作恶者
自身的利益。  *重点报告*指导老师：
朱荣基。 但
主持人的话语中带有一种自以为是的意味。 也就是说，
中央政策是正确的，是
执行者效率低下。 他们
没有追问为什么粮仓宁愿
伪造数据也不愿遵守
采购政策要求。
完全禁止私人
商家采购是否合理？ 采用
高度集中的行政手段
来管理市场经济是否有效？
如果这项政策真的很好，那么为什么
下级部门不遵守呢？
事实上，两年后，中央
政策不得不进行调整，
转向更加市场化的方向
。 朱在中央电视台接受采访
时曾说过：“如果有一天你们发现
我的缺点并采访我，我
一定会接受批评并
改正错误。” 但我没有
看到后续的监控录像。  《焦点报道》的
策划人朱永志对此进行了反思
。 我们的许多节目只是在
阐释政策，而不是展现
专业性。  《新闻调查》
制作了许多关于
那个时代改革的节目。 从住房到医疗
保健再到教育，[同事们]后来
和我讨论说，回顾过去，
有关大学改革的报告存在
问题。 但当时，我们既
没有那种知识体系，
也没有进行分析的政策工具
。 记者手中的镜子
不仅应该反映他人，
也应该反思自己。    正如
我之前所说，包括我自己在内，我
在中央电视台制作过许多有争议的节目
。 我所批评的只是
地方政府未能遵守土地
法规； 没有人要求我这样做。
这也不是因为害怕。 那
是因为我当时思维僵化，自己却浑然不觉
。 到 2009 年，当
同样的现实不断重演时，
我开始思考，
这背后有哪些经济规律？ 这项
宪法修正案有问题吗？
经济学家周启仁审阅了我的草稿，
并提出了三点意见：第一，不要
忽视政治
合法性的重要性。 第二，不要妖魔化
地方政府。 第三，不要
用道德的眼光看待经济问题。
在评析这部电影时，我
与袁讨论了他的三点观点。
袁正明说不要用道德说教。
CCDI的政治性质与《
焦点报道》的新闻性质
有一些相似之处。 因此，
公众对他们抱有很高的道德
期望。
记者黄杰拍摄了
重庆市巫山
县一个偏远山区强迫农民种植烟草
以获取当地税收的情况。 看到那么多
农民的生活被推到了
绝望的边缘……
我​​感到非常难过； 我从未见过这样的
事。 强迫他们
种植烟草——我感到非常震惊。 我当时
真的觉得这些农民没有
生存的办法了。
这种同理心是
许多调查记者所具备的基本素质。
你只是觉得社会不应该是这样的
。
我记得我以前在
演播室做主持人的时候，陈耀文从来没
注意过我。 我
第一次从地震灾区回来时，
他坐在食堂里，面前
摆着他的餐盘，就坐在我对面。 他说：“我
现在可以和你说话了。”“你
现在眼里有神了。”《焦点报告》
每月接到 39 万个电话。 他们
称这些采访为采访界的“蓝天”。
每年有 10,000 封信件寄往 CCDI。  CCDI称之为“
蓝天字体”。  CCDI
亲自为《重点报告》分配主题
。 严厉打击假冒产品，
维护市场秩序。
就这样，
被这群细菌强行挤入血液，迅速
通过心脏输送到全身。
只要不属于正常行为，我
海关调查局就会
进行调查并予以逮捕。
中国政府和司法
系统对腐败和贿赂案件处理
非常严厉。 当然，这是
依法进行的。
有时他甚至会亲自打电话
下令逮捕。 他有一句名言
广为流传。  “我已经准备了
100口棺材。”“99口给贪官
污吏，1口给自己。”
系里弥漫着《水浒传》的氛围。 在会议上，
领导会说：“该打击的时候就打击
。” 观众席
爆发出雷鸣般的掌声。 一位
前辈曾告诉我：不要被
任何事物所左右——无论是权力
、资本还是公众舆论。
“群众”一词既可以用来纠正
不公正现象，也可以用来
压制制度性讨论。
人们喜欢朱镕基，认为他
追求正义。 但说实话，
该节目的暂停并非
由于官方审查，而是因为
许多人认为讨论这个问题
本身有悖于
中华民族的美德。 我们得罪了双方。
退伍军人和普通民众。
加入中央媒体两年后，
我被邀请主持《东方地平线》节目。
《东方地平线》想要
比《焦点报道》更进一步——不仅仅是
揭露，而且……允许不同的
观点在公共电视上发生冲突和碰撞
。 一位医生告诉我：“
对于重大新闻事件，更不用说
冲突，甚至连分析和讨论
都是不可能的。” 政治
体制改革问题。 我认为这必须
通过特定的法律程序来进行
。
中国和国外的民主选举程序有所不同
。 它们在
东方和西方也存在差异。 我认为这个问题
需要进一步研究，至于何时
才能举行这样的选举，
我现在很难预测。
他更常依赖另一套
古老的政治逻辑。  “他们不
屈服于我的言辞，而是屈服于我的正直
；他们不屈服于我的能力，而是屈服于
我的无私。” 因此，他强调
重组、清理和严格
执行，但最终意识到
结果并不如预期。
当然，我们
对这项工作并不完全满意。 今天刚刚通过的
最高人民检察院
和最高人民法院的报告
均获得700多
票； 在 2700 名与会者中，超过 700 人
投了反对票或弃权票。
换句话说，人们仍然不太
满意我们的工作。
大约在 2000 年，“焦点报道”的
主题开始集中在不择手段的
商人、劣质的建筑项目
、玩忽职守以及特定的
城镇市长或企业上。 社会
矛盾日益
尖锐，《焦点报道》也变得
越来越简单。 金一丹说：
“我们不是吴松，但打死
几只苍蝇也是好事。” 朱镕基
承认他的愤怒已经没有多少
实际作用了，但他仍然说：“我
每天晚上都看《焦点报道》，看完
之后我总是会打个电话。”
但
他声音里已经没有了兴奋的语气。 他说，如果
做不了大事，采取折中的办法也
行。 但就连这样的
小事也变得困难起来。  2001年，《
焦点报道》播出了一期关于
河南某乡镇违反规定建造价值250
万元人民币办公楼的节目
。 朱镕基
下了指示，但结果
只是对乡长进行了一次党内警告
。 朱镕基写道：“
看到这个，我心都碎了。” 我
在评论部门看到的是，
公众舆论监督开始
形成一套体系，而有些地方则从
这套体系中消失了。 几位导演告诉
我，他们失去了
调查报道的乐趣，因为
现实不再有黑色幽默，
只有尖锐的对抗性冲突。
但面对农民们的愤怒和泪水
，他说他无法忍受，
再也无法忍受，也
无法发泄出来。 就连监工的工具也
老旧了； 隐藏
摄像头布满了补丁，而且经常
断电。 十年后，当我
加入*新闻调查*时，还是他。
我们带着它秘密拍摄了
重庆市公安局的文件
。 警察们双手托着下巴
，用怜悯的眼神看着我。
过了一段时间，他们说：“为什么
不用我们的呢？我们的比你们的好
……”到2001年底，孙宇生
也表示，评论
部已经老旧停滞了。    《
焦点报道》的生存之道：夏季
巡查、秋季
舆论监督、冬季
新年收尾工作。
领导层非常满意。 他们
说《焦点报告》从未出现过任何问题。
有人曾经告诉我，当没有人
再批评你的时候，就意味着
你已经进入了瓶颈期。
2001年底，朱镕基再次前往
新华社谈论
舆论监督问题。 他说：“如果没有
舆论监督，
仅仅依靠现有的行政和
法律权力不足以解决
当今许多严峻的问题。” 谈到
国有企业时，他
提到已经对 1290 家企业进行了
审计，其中近 70% 的企业存在严重的
财务欺诈问题。 他认为
原因在于缺乏约束，
“最高领导人”拥有最终决定权。
这番话与他
1957年说过的话非常相似。朱棣文当场问新华社记者
：“我不知道你们有没有
刊登这条新闻，但我怀疑你们
可能没有。” 他接着说：“
首先应该受到批评的是我；
首先应该研究的是我的
辞职信。” 一位在任总理
在媒体上批评自己——然而
到目前为止，我还没有找到
新华社或中央电视台报道过这条新闻的任何记录。 我当时
的程序并没有涉及这个问题；
我对此一无所知。 即使我
知道，我可能也不会
报道，因为当时
舆论监督正是《
焦点报告》的核心内容。
对滥用公共权力和
社会弊病进行舆论监督一直是《
焦点报道》的定位，也是
它与其他节目区别开来的独特之处
。
朱镕基当时说过，他
喜欢的不是某个特定的节目。 这就是《
焦点报告》现象。 然而，
舆论监督逐渐
成为中央电视台《焦点报道》的一个特色
。
央视报道此事三年后，朱镕基
已经降低了预期。 他
说，不管是 30-70 的差距，
20-80 的差距，还是 10-90 的差距，我们还是要
揭露真相，对吧？
当年舆论监督的比例
为20%。 如果监督来自
授权，那么它的边界取决于
授权者自身的权力。    我
第一次也是最后一次见到他是
在2002年的博鳌论坛上。 我记得
那天非常热闹，也特别
混乱，因为来了太多人
——4000人，其中有很多
私营企业家，他们都
想见朱镕基，并亲自向他提问
。 我制作了一份关于这次问答的报道，
并被告知将在
当天的新闻广播中播出，但就
在播出前几分钟被撤下了。
受访者和我互相看了一眼
，谁也没说话。
长期的沉默导致
人们学会了不去提问，所以直到今天
，我仍然不知道撤下那篇
文章是朱的个人意愿，还是
反对他的人的意愿。 我只知道，
第二年他
卸任时，我们只是观看了
现场直播。 与五年前相比
，我觉得他的话语中缺少了那种
悲壮的英雄主义色彩。
我只希望在我卸任后，
全国人民能说一句话
：他是一位诚实的官员，而不是一位
腐败的官员——如果是这样，我会非常满意
。 如果他们能再补充一点，
说“朱荣基确实取得了一些
实质性的成就”。 我的
天哪，我将感激不尽。
直播结束后，白岩松
说他遇到了朱。 他对他说：“
历史会记住你的。” 朱
微微一笑。 他说：“不，
只要他们不诅咒我就行了。”
广播结束后，我去买了份《
南方周刊》，想看看他们怎么
说。 我发现他们那份 24 页的
报告中，基本上全是赞扬之词。
后来我问那里的某个人：“对于像
税收分摊制度这样的政策，
你们能提出任何批评意见吗？” 他说：
“不可能。” 我问：“这是
上级的要求，还是因为
你对改革派有好感？” 他
说：“是后者。” 闭路电视监控系统无法做到，而且《
南方周刊》也不想做到。 争论。
或许，当年的改革者们
只能选择不去争论，才能克服
重重阻碍。 但这样做会带来
后果。 其结果就是
朱镕基如今已是八十多岁高龄。
2011年，他选择前往
清华大学，带着一本
批评他的书，向师生们解释自己
。  “请你们
看看，我
这十多年来说的话，究竟是
胡说八道还是真话。”“或者说是肺腑之言
，请你们自行判断。” 他谈到了
税收分享制度、土地金融
和转移支付，但作为前
总理，他从未有机会
在国家电视台
与反对者进行直接辩论，也没有
机会向那些为
改革付出代价的人解释，因为也许
即使在今天，情况仍然是“
不容置疑”。 人们常说
历史终会公平。 但这未必是
事实。 无论是
政治家还是记者，如果
不发声，就不会有历史
。 在朱棣文卸任期间，
公众监督在
采访中的内容已经从 1998 年的 47% 下降
到 10%。 我已将这个数字报告
给了新任总理
温家宝。 不久之后，《
焦点报告》中公众舆论监督的比例
调整为 50%。 从那时起，
这个数字就一直在波动，
直到我离开中央电视台的那一天。  2015年，
60岁的金英丹离开《焦点
报道》时，东门已经没有人
排队了。 后来，一位
观众见到他，说道：“谢谢你
当时对我们说的那些话。”
金英丹哭了。 我比他早一年离开
，然后去拍摄了
纪录片《穹顶之下》。 在中央
电视台接受了14年的培训，告别中国
大陆的新闻事业后
，我很少想起过去。
直到金吉去世； 看到他的
脸、同事们以及那些
熟悉的人，感觉就像我
又一次看到了桌子上的那个半圆。 他记录了
中国改革者和记者曾经
想要达到的目标，他们取得了多大成就，以及
他们最终止步于何处。 但未
完成的事情可以
继续进行； 路还在，我们
只需要继续前进。 继续
前进。